TITLE: 某大学转专业（类）与大类分流实施办法

第一章 总 则

第一条 为适应国家社会、经济发展的需要，不断满足学生自主选择专业（类）的需求，依据学校本科学生学籍管理规定相关条款，进一步规范我校转专业（类）和大类分流工作，确保转专业（类）和大类分流工作公开、公平、公正，特制订本办法。

第二条 转专业（类）和大类分流坚持“加强基础、拓宽专业口径、注重实践、因材施教”的人才培养理念，致力于人才培养模式的深化改革；坚持专业布局的科学性与合理性，高效率调配教学资源，保持学科与专业的持续稳定发展；坚持学生自主选择申报原则，充分尊重学生个性化发展。

第二章 转专业（类）

第三条 学生转专业（类）条件学生属下列情况之一者，可申请转专业（类）：

（一）一年级以及二年级第一学期在校学生，均可提出转专业（类）申请。一年级学生可申请在全校已有的专业（类）范围内选择专业（类）；二年级第一学期学生可申请在同一学科门类中已有的专业（类）范围内选择专业（类）；

（二）学生确有专长，并有充分证据(发表论文、发明专利、获奖等)证明其转专业（类）更能发挥其专长者，经转入、转出专业（类）学院同意，学校审核认可，可以申请转专业（类）学习。

（三）学生入学后发现有某种疾病或生理缺陷，经二级甲等以上医院检查证明，学校指定医院确认，不能在原专业（类）学习，但尚能在本校其他专业（类）学习者，经转入、转出专业（类）学院同意，学校审核认可，可以转到相应专业（类）学习。

（四） 学生确有某种特殊困难，不转专业（类） 则无法继续学习者，经转入、转出专业（类）学院同意，学校审核认可，可以申请转专业（类）学习。

（五）因应征入伍复学后的学生，根据自身情况提出转专业（类）申请的，经学校审核认定后，可以转到相应专业（类）学习。

（六）学校根据社会对人才需求情况的发展变化，经学生同意，必要时可以适当调整学生所学专业（类）。因第（三）、（四）项原因提出转专业（类）申请的学生，其所申请转入专业（类）当年入学时的招生录取分数，一般应低于其所转出专业（类）入学时的招生录取分数。

第四条 属下列情况之一者，不允许转专业（类）：

（一）“2+2（本转本）、“专升本”的学生；

（二）正在休学或保留学籍的学生，转学的学生，应予退学的学生；

（三）在校期间已经转过一次专业（类）的学生；

（四）招生时为艺术类的学生（仅限本学科大类内互转）；

（五）招生时国家明确规定不能转专业的定向、委培学生；

（六）中外合作办学等特殊专业的学生；

（七）在校期间因违反法律或校纪校规受处分者；

（八）其他不符合条件的学生。

第五条 学生转专业（类）的程序

（一）根据学校的教学资源情况，每学期第13周前，各学院上报下学期各专业（类）拟接收转入学生人数计划，经学校审核批准后予以公布。其中拟接收转入学生最低人数，依据各相关专业（类）招生人数的比例来确定（第一、第二学期不能低于本专业（类）招生人数的8％，第三学期不能低于本专业（类）招生人数的5%）。

（二）个别专业（类）如需对转入学生进行面试，所在学院应在每学期第14周前提出具体要求、提交相关规则，经学校审核、批准后方可公布和实施。

（三）每学期期末，学生根据学校下发的“转专业（类）通知”，在学校转专业网站提交电子申请，可同时填报2个志愿。

（四）属于第三条中第二、三、四项情况的学生，需提交纸质的转专业（类）申请表，只能填报一个志愿，提交申请的时间同上（第五、六项涉及的学生除外）。

（五）转专业投档成功后，在公示期间，学生可以提出放弃转专业（类）的申请；放弃转专业（类） 的学生，在校期间不能再次提出转专业（类）的申请。跨学科门类转专业（类）的学生，根据学生本人意愿及申请，经拟转入学院同意并被学校批准后，可降入下一年级学习。

（六）学校在下一学期初，参照平行志愿投档和录取方法，在转专业网站进行投档录取，并将投档成功的学生名单在教务处网站进行公示。

第六条 转专业（类）录取方法

（一）若申请转入专业（类）的人数未超过该专业（类）的最低接收人数，接收学院不得限制学生的转入；若申请转入专业（类）的人数超过该专业（类）公布的接收人数，对全校申请转入同一年级同一专业（类）的学生，按绩点排名比（学生的平均学分绩点（GPA）在年级专业（类）排名除以所在年级专业（类）的总人数）排序的原则，从小到大依次录取。

（二）学生提交转专业（类）申请时：按照大类招生的专业（类），直接录取到学院相应大类，学院大类分流时学生自主选择专业，如学生转入时，学院已经完成大类分流的，仍直接录取到大类，由学院再进行大类分流；按照专业招生的，则直接录取到相应专业。

第七条 公示期结束后在教务处网站公布最终转专业（类）学生名单，学校不再受理学生要求转回原专业（类）的申请。

第三章 大类分流

第八条 大类分流是指学生在专业大类所包含的专业范围内进行专业分流，大类分流工作分两个阶段，即专业预分流与专业确认。

第九条 按类招生的学生享有大类分流时选择专业的自主权，原则上在学生入学后第二学期或第三学期第10周前，学院组织学生完成专业预分流工作。学院完成专业预分流后，将预分流后的学生名单报教务处备案。根据预分流情况，经学生同意，学院可提出暂时停办相关专业，报教务处备案后，由学院负责安排学生到类内其它专业。

第十条 学生根据自己所选专业，在预分流后当学期优先选择专业培养计划内课程进行修读，同时也可修读类内其它相关专业课程。

第十一条 按类招生的学生原则上应于入学后第四学期第10周前，由学院组织完成专业确认工作，并将确认后的学生名单在学院网站进行公示1周。公示结束后，报教务处备案。经专业确认后，所选专业不得再次更改。

第十二条 大类分流工作由各学院负责组织实施，各学院应按照本办法制定相应的实施细则。

第四章 附 则

第十三条 本办法由本科生院负责解释。

第十四条 本办法自2017级本科生起开始实施。
