TITLE: 某大学本科学生转学实施细则（试行）

第一章 总 则

第一条 根据《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）、及《教育部办公厅关于进一步规范普通高等学校转学工作的通知》 （教学厅〔2015〕4号）精神，为进一步规范我校转学工作，确保转学工作公开、公平、公正，特制定本实施细则。

第二章 申请转学的基本条件

第二条 学生应当在被录取学校完成学业。如确有以下特殊情况，可以申请转学：

（一）学生入学后发现某种疾病或生理缺陷，经学校指定的二级甲等以上医院诊断，不能在原学校学习，但尚能在其它地区高校学习的；

（二）因家庭有特殊困难，确需学生本人就近照顾的；

（三）经学校认定，确有其他特殊情况需要转学的。

第三条 学生有下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）以定向就业招生录取的；

（五）其他无正当理由的。

第三章 成立组织机构

第四条 学校成立转学工作小组（由招生领导小组兼任），该小组由校领导、本科生院（教务处、招就处、学生处）、纪监审等部门负责人组成。由转学工作小组联合相关学院负责人复核、审议学生转学申请，初步决定转学意见。本科生院（教务处）是本科学生转学工作的职能部门。

第四章 转学办理程序

第五条 学生转出办理程序如下：

（一）拟转出学生需提交下列申请、证明及材料：

1．每年4-5月或10-11月，拟转出学生及家长提出申请，陈述转出理由，并附相应的证明，提交学院；

2.学院核实并同意后，在学生申请表上签署意见，将相关材料提交本科生院（教务处）。

3.学生提交的材料和证明需经以下部门审核：⑴因患病转学的，应提供二级甲等以上医院的检查证明，证明需加盖“疾病诊断证明专用章”，并经校医院审核确认；⑵因家庭有特殊困难转学的，应提交其家庭户籍所在地街道办事处或者乡级以上人民政府确认存在该等特殊困难的证明，并经本科生院（学生处）审核确认、并签署意见；⑶因其他特殊情况转学的，应提供能够证明确实存在需要转学的特殊情况的证明材料，并经本科生院（学生处、教务处）审核确认、签署意见。

（二）学校审批程序

1.本科生院（教务处）对学生的转学申请及相关证明最终审核、认定后，负责召集转学工作小组成员共同商议决定是否同意转出。如同意，将拟转出学生的相关信息通过学校网站公示一周。

2.公示无异议后，分管校领导在《浙江省普通高等学校转学申请（备案）表》上签署意见。

3.学生处负责提供学生在校期间表现鉴定书,并加盖印章；教务处提供学生“课程成绩单”,并加盖印章；招就处提供载有学生基本情况的“录取新生名册”，并加盖印章。

4.学生被转入高校接收后，本科生院（教务处）负责转学文件的发布（跨省转学的，需报省教育厅备案），办理学生学籍异动交接和学历证书电子注册手续。

第六条 学生转入办理程序如下：

（一）申请转入学生需提交以下证明及材料每年5-6月或11-12 月，申请转入我校的学生，须提交已经签署转出学校意见的《普通高等学校学生转学申请（备案）表》 （一式4份），转学原因证明及相关材料（由招生管理部出具 的“录取新生名册”复印件、教务处出具的已学课程成绩和学籍证明、学工部门出具的在校期间表现鉴定书），向我校本科生院（教务处）提出转入申请。

（二）学校审批程序

1.本科生院（招就处）对拟转入学生提供的本人招考信息、学历层次等材料进行初审。拟转入学生高考分数不得低于我校相关专业（大类）相应年份同生源地的最低录取线。若相应年份我校相关专业未在该生源地招生，原则上不接收该生转学至该专业。

2.因患病转入的，还须提供我校指定的二级甲等以上医院诊断书及就医病历，经我校医院审核、认定；因家庭有困难需要学生就近照顾及其他特殊情况转入的，由本科生院（学生处、教务处）审核证明材料。

3.以上材料通过审核后，由拟接收学院组成面试小组，对申请转入学生进行面试，考察学业情况，并进行心理测试，提出能否转入的意见并形成会议纪要，报本科生院。

4.本科生院（教务处）负责召集转学工作小组成员召开会议，共同商议，提出是否同意转入的初步意见，并做详细的会议纪要。

5.本科生院（教务处）负责将转学事宜提交校长办公会议讨论决定，如通过，将申请转入学生相关信息（主要包括：学生姓名，转出、拟转入学校和专业名称，入学年份，考生高考分数，学校相关专业在生源地相应年份的高考录取分数线，转学理由等）通过学校网站公示一周。

6.经公示无异议后，由校长签署接收函（包括公示时间和结果），并将转入学生材料及结果报教育厅备案。

7.本科生院（教务处）负责转学文件的发布（跨省转学的，需报省教育厅备案），办理学生学籍异动交接和学历证书电子注册手续。学生凭分管校领导签发同意的《普通高等学校学生转学申请（备案）表》办理相关转学手续。

第五章 附 则

第七条 本细则由本科生院负责解释。

第八条 本细则只适用于全日制本科学生（不含专升本），自公布之日起施行。《某大学转学实施细则（试行）》 （某大本【2016】 138 号）文件同时废止。
