TITLE: 某大学本科生修读辅修专业、第二本科专业、第二学士学位的管理办法

修读辅修专业、 第二本科专业、第二学士学位的管理办法某大教 〔2013〕 97号为更好地培养知识面宽、适应性强、综合素质高的复合型人才，我校开展了修读“辅修专业、第二本科专业、第二学士学位”方面的工作，为完善本科生修读“辅修专业、第二本科专业、第二学士学位”（以下简称“辅修、二本科、二学士”）的管理，特制订本办法。

一、修读要求

（一）申请修读的学生学习潜力大，学有余力，不影响主修专业的学习；

（二）学生选择“辅修、二本科、二学士”的专业应遵循跨学科、跨门类的原则，所选专业原则上与主修专业不在同一个二级类，或不属于同一学院；

（三）符合所选专业对学生的特殊要求；

（四）限修一个“辅修、二本科、二学士”专业。

二、专业设置

（一）实行“辅修、二本科、二学士”的专业，是我校培养条件好、社会需求大的重点专业或特色专业。

（二）“辅修、二本科、二学士”专业设置审批的程序：由教务处会同有关学院，根据社会对人才培养的需求和学校办学条件提出专业设置要求，学院制订具体方案，经教务处审核，主管校长批准后设置。

三、培养计划、学分要求和修业年限

（一）培养计划：实行“辅修、二本科、二学士”的专业实施专门的培养计划（详见培养计划相关说明）。

（二）学分要求：“辅修、二本科、二学士”专业的最低学分要求分别为：辅修专业最低要求为30 学分；第二本科专业最低要求为45学分；第二学士学位最低要求为60学分，含毕业设计（论文）。辅修及第二本科专业课程设置，原则上以学科基础课和专业课为主，第二学士学位课程中须有足够的实践环节以及毕业设计（论文）要求。

（三）修业年限：修读“辅修、二本科、二学士”的学生最长修业年限不超过6年。

四、申请修读及退读程序

（一）符合修读要求的学生，入学后可分别在第二、三、四学期末（学校规定的时间内）提出申请；在第三、四、五学期初，学校批准修读申请后，学生根据所选专业的培养计划及自身情况选修相关课程（含实践环节）。

（二）如中途放弃修读，则在每学期开学后3周内办理退读手续，并按选课有关规定退选相关课程，已选课程成绩将计入平均学分绩点（GPA）。若未办理退读手续，毕业学分清算时，根据学校相关规定将按修读“辅修、二本科、二学士”计算费用。

五、学籍与成绩管理

（一）学生应修满“辅修、二本科、二学士”培养计划中规定的课程学分，若学生在主修专业中已修学分相同或学分更高的同类课程，成绩合格，可申请课程替代，要求“辅修、二本科、二学士”专业实际修读的学分（不含替代）必须达到最低学分要求。学生可修读所选专业的各类专业课程，满足最低学分要求。

（二）修读“第二学士学位”的学生，在取得专业培养计划要求的全部课程（含毕业设计以外的实践环节）学分后，可凭课程成绩单向第二专业所在学院提出参加毕业设计（论文）的申请，经第二专业所在学院审核同意并选派指导教师后，可进入毕业设计（论文）环节。

（三）学生提交“辅修、二本科、二学士”毕业资格审查申请的同时，所在学院为学生打印成绩总表。辅修或第二专业所在学院为学生登记相关课程成绩，成绩单一式三份，一份放入学生个人档案，一份留辅修或第二专业所在学院存档，一份送交学生所在学院归档。

（四）“辅修、二本科、二学士”的其他教学管理规定，按照学校普通本科教学管理文件、学生学籍管理规定中的相关条款执行。

（五）“辅修、二本科、二学士”的教学管理职责分工如下：辅修或第二专业所在学院负责拟订“辅修、二本科、二学士”专业培养计划，以及相关课程和实践环节的教学管理，负责登记相关课程成绩及审核“辅修、二本科、二学士”专业发证资格；学生所在学院负责学生主修专业毕业与学位资格的审核以及成绩总表的打印，并在学籍档案中记录其修读“辅修、二本科、二学士”专业的相应信息；学校负责“辅修、二本科、双学士”专业培养计划的审定以及教学质量监控、毕业审核、证书发放等。

六、申请发放证书

（一）申请：学生在取得主修专业毕业资格后，方能申请“辅修专业、第二本科专业”专业发证资格审查，申请“第二学士学位”，必须在获得主修专业学位证书后，方能提出申请。学生申请资格审查，须填写《某大学“辅修、二本科、二学士”专业证书申请表》，经主修专业所在学院和“辅修、二本科、二学士”专业所在学院分别审核同意后报学校教务处审批。若学生在标准修业年限（4年）内已取得主修专业毕业资格，但未达到“辅修专业、第二本科专业”发证资格的，可在毕业后至最长修业年限（6 年）内申请返校修读未完成的学分；如果申请“第二学士学位”，必须在获得主修专业学位证书后，方能提出返校修读申请。

（二）发证：学生最长修业年限（6年）内，修满“辅修专业”或“第二本科专业”培养计划规定的全部学分，达到发证资格要求，由我校颁发相应的“辅修专业”或“第二本科专业”证书；对于跨学科门类修读第二学士学位的，学分修满且达到学校学位授予条例规定的，学生可申请第二学士学位证书，经校学位评定委员会审查通过，由我校颁发第二学士学位证书。取得同一学科门类中两个本科专业毕业资格的学生，只能申请一个学士学位。

（三）学生未修完所选专业的全部课程，其已取得的课程学分可作为主修专业的任选类课程学分。

七、收费对修读辅修专业、第二本科专业、第二学士学位的学生，在标准修业年限（4年）内修读的，学校只收取所选课程的学分学费，不收取“辅修、二本科、二学士”的专业学费；超出标准修业年限而延长学习年限修读的，其收费办法按《关于本科学生延长学习年限的若干规定》 （某大教[2008]147 号） 文件执行。毕业后返校修读的学分学费按照成本收费的原则，参照学校相关规定执行。

八、附则本管理办法从2012级学生开始执行，由教务处负责解释。原《某大学本科生修读辅修专业、第二本科专业、第二学士学位的管理办法》 （某大教[2008]204 号） 同时废止。
