TITLE: 某大学学生校内勤工助学管理办法

学生校内勤工助学管理办法某大本 〔2017〕 176号为进一步规范校内勤工助学管理工作，促进校内勤工助学活动健康、有序开展，保障学生的合法权益，培养学生自立、自强精神，全面提高综合素质，按照《高等学校学生勤工助学管理办法》 （教财〔2007〕7号）精神，结合我校实际，制定本办法。

一、原则与要求

（一）本办法适用于我校全日制在校本科学生。

（二）勤工助学是学生资助工作的重要组成部分，是提高学生综合素质，资助家庭经济困难学生的有效途径。“勤工助学”是指学生参加校内的助管、助教、助研和助工等岗位劳动，按规定领取由学校支付的勤工助学报酬。

（三）勤工助学活动要体现对家庭经济困难学生的关心和照顾，按照学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法的原则，在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组织地开展。

（四）勤工助学工作报酬按照工作性质和劳动强度的不同，设置不同酬金标准。标准原则上为15 元／小时，参加勤工助学时间原则上每周8小时，累计每月不超过40小时，每人每月报酬不超过600元（寒暑假不超过80小时，每人每月报酬不超过1200元）。特殊情况须报学生资助管理中心审批。

（五）勤工助学用工原则上使用该学年被认定为家庭经济困难的学生，应充分保障家庭经济困难学生都能得到勤工助学的岗位，各学院在充分保障学有余力的家庭经济困难学生都能得到勤工助学岗位的情况下，可以使用一定比例的非家庭经济困难学生。每一个学院辅导员编制可配备一名非家庭经济困难学生。此外，任何岗位使用非家庭经济困难学生，需经过学生处审核同意，非家庭经济困难学生薪酬标准为10元/小时，每人每月报酬不超过400元（寒暑假不超过80小时，每人每月报酬不超过800元）

二、组织机构

（一）学生资助管理中心组建勤工助学管理部，具体负责勤工助学的岗位计划、人员招聘、工时统计等管理工作。

（二）各学院、各用工部门确定专人负责，协助配合学生资助管理中心全面做好勤工助学的各项组织和管理工作。

三、岗位设置

（一）勤工助学岗位分为校级岗位和院级岗位，校级岗位由资助管理中心统一管理，院级岗位由各学院管理，校、院两级勤工助学工资由学院统一发放。按照工作性质不同，勤工助学岗位分为助管、助研、助教和助工等四种类型。

1、助管岗位主要包括学生工作、党政机关办公室、图书馆和校园安全等行政部门助理工作；

2、助研岗位主要包括实验室、研究所、网络信息中心、网络与电台新闻编辑及播报、网页制作与维护、电脑数据库管理与维护等以技能为主的岗位；

3、助教岗位主要包括担任教学助理、兴趣辅导、困难学生帮扶等岗位；

4、助工岗位主要包括后勤服务、公寓服务、公共服务、餐饮服务等工作岗位。

（二）全年勤工助学岗位数量。勤工助学岗位数量由各学院根据经费自行审批核准。未经学院审批同意参加勤工助学的违规用工，不予发放报酬。

（三）勤工助学工作采用固定岗位、临时岗位和假期岗位三种方式开展。固定岗位为用工部门因长时间工作需要而设置的岗位，一般以学期为单位，每学期用工时间为4个月；临时岗位是用工部门因临时工作需要而设置的岗位，用工时间一般不超过1个月。假期岗位是用工部门因寒暑假工作需要而设置的岗位，用工时间为寒暑假期间。

（四）校级岗位由用工部门向学生资助管理中心提出申请，明确需要设置的岗位类型、岗位工作职责、工作时间、学生能力要求和所需人员数量。申请临时岗位时，用工部门应提前3天提出申请，否则不予受理。申请假期岗位时，用工部门要按照学生资助管理中心下发的通知，在规定的时间内提出申请，否则不予受理。

四、申请与录用

（一）学生申请勤工助学岗位应填写《某大学学生勤工助学申请表》，并附本人家庭经济状况证明材料，学院审核确认其可以参加勤工助学工作，在申请表上签字盖章。

（二）学生资助管理中心在每学期开学初组织召开勤工助学招聘会，统一招聘录用勤工助学学生。

1、资助管理中心统一公布招聘岗位；

2、学生凭学院签字盖章的《某大学学生勤工助学申请表》参加招聘会；

3、用工部门考核、面试、初步确定录用名单；

4、经学生资助管理中心审核、公示后，确定录用名单。

（三）学生一经录用，应在规定时间内凭录用通知单、学生证到用工部门报到上岗。因故不能按时上岗的，应在规定时间内向学生资助管理中心说明，否则视为自动放弃岗位。自动放弃岗位的学生，一学期内不得再次申请勤工助学。

五、经费管理与报酬发放

（一）勤工助学经费实行由学院统一发放。校级勤工助学岗位报酬由学生资助中心统一汇总后分发给各学院，院级勤工助学岗位报酬由各学院汇总。勤工助学酬金按月发放到学生银行卡内。

（二）学生参与校内非营利性单位的勤工助学活动，其劳动报酬从勤工助学专项资金中支付；学生参与校内营利性单位或有专门经费项目的勤工助学活动，其劳动报酬原则上由用工单位支付或从项目经费中支出。

六、用工管理及考核

（一）勤工助学学生的管理和考核实行用工部门负责制。用工部门负责制订本单位勤工助学岗位的考核办法，对学生参与本单位勤工助学工作进行管理、指导和教育，对学生的工作表现按月进行考核，考核结果与学生的勤工助学工资挂钩。

（二）学生资助管理中心负责审定各用工部门制订的考核办法，对用工部门勤工助学工作开展情况进行检查、考核，对学生参与勤工助学工作、履行岗位职责的情况进行督查。发现问题，及时进行处理。

（三）用工单位和学生资助管理中心应加强对勤工助学学生的思想政治教育，帮助他们树立正确的劳动观。对在工作中违反校纪校规的学生，按照学校有关规定进行教育和处理；对在工作中表现突出的学生予以表彰和奖励。每学年学生资助管理中心举办“十佳勤工助学之星”评选活动，表彰和奖励参与勤工助学并在各方面有优异表现的学生。

七、用工部门职责

（一）用工部门应指定专人负责本单位勤工助学管理工作，并报学生资助管理中心备案。

（二）用工部门负责制定本单位勤工助学岗位职责，对上岗学生进行岗前培训、安全教育和工作纪律教育。

（三）用工部门必须高度重视上岗学生的人身安全，不得安排学生从事高难或危险工作，确保学生安全。

（四）用工部门安排学生上岗的时间不能与学生的学习时间产生冲突，学生期末考试期间不得安排学生上岗，以确保学生有充裕的时间学习备考。

（五）用工部门负责做好上岗学生日常工时统计等管理和考核工作，建立日常管理档案。每月底及时向学生资助管理中心上报学生上岗工时和工作考核情况。

（六）用工部门未经学生资助管理中心同意，不得私自用工。岗位发生变动时，应及时报送学生资助管理中心。

八、上岗学生职责

（一）参加勤工助学的学生应认真履行岗位职责，服从管理，遵守用工部门规章制度，注重不断提高自身素质，按时保质完成岗位任务。

（二）上岗学生如要辞职，应以书面形式提前两周向用工部门提出申请，经用工部门签署意见后报学生资助管理中心批准。若擅自离岗者将扣发或追回最后一个月的劳务费。

（三）学生从事勤工助学应利用课余时间，不影响正常教学及集体活动。如因勤工助学而影响学习，用人单位、学生资助管理中心有权调整或停止其勤工助学活动。

九、其他本办法自公布之日起实施，由学生处负责解释。原《某大学学生校内勤工助学管理办法》 （某大学［2013］229号）文件同时废止。
