TITLE: 某大学学生社团管理条例（试行）

第一章 总 则

第一条 为进一步推动学生社团健康发展，强化学生社团的育人功能，依据《高校学生社团管理暂行办法》，特制定本条例。

第二条 某大学学生社团（以下简称“社团”）是由学生根据兴趣爱好，遵循“自愿、自主、自发”的原则，依照其章程自主开展活动的群众性学生组织。

第三条 社团必须遵循和贯彻党的教育方针，坚持立德树人的基本导向，团结和凝聚学校广大学生，开展主题鲜明、健康有益、丰富多彩的线上和线下课外活动，繁荣校园文化，培养大学生的社会责任感、创新精神和实践能力，提升综合素质，促进大学生成长成才。

第四条 学校社团按照思想政治、学术科技、创新创业、文化体育、志愿公益、自律互助及其他等类别进行分类管理。

第五条 学校鼓励各学院、部门参与指导学生社团。鼓励校外企事业组织、社会团体及其他社会力量与学校团委、各基层团委共建社团。

第六条 严禁各学院、部门私自成立社团或群众性学生组织。严禁校外企事业组织、社会团体及其他社会力量和个人以各种名义在学校成立社团或群体性学生组织。

第二章 管理机构

第七条 党委统一领导社团工作。学校团委为学校社团的归口管理职能部门。各基层团委经学校团委授权，负责挂靠基层团委社团的日常管理工作。各级学生会、社团联合会负责协助各归口团委做好社团的管理工作。

第八条 学校团委成立校学生社团联合会（以下简称校社联），负责社团的成立、年审、注销、组织建设、活动管理、经费管理和工作保障等工作。

第九条 社团可根据实际工作需要，向学校团委申请成立学生社团团支部，建立健全团组织。

第十条 社团实行指导老师聘任制，指导老师的聘任遵循“谁聘请，谁负责”的原则，由社团的归口团委主要指导。社团指导老师须是本校在职教职工。外聘的社团指导老师须经过各级团委的批准，且须与本校社团指导老师联合进行指导。

第十一条 各级学生会要在校内学生组织中发挥枢纽作用，配合团组织加强对学生社团的引导、服务和联系。

第三章 社团成立、年审、注销

第十二条 社团实行注册制。新成立社团应至少由3名以上学生发起，有明确的社团指导老师、社团名称、未来发展目标、办团特色与亮点等条件。其中，社团名称需要冠校名：某大学。

第十三条 社团发起人应当具备以下条件：

（一）具有某大学正式学籍；

（二）思想健康，品德优良，成绩良好（专业课无不及格情况）；

（三）遵守校规校纪，无不良记录；

（四）学校规定的其他条件。

第十四条 社团登记成立时，须按照第四条中的类别，向校社联递交社团注册申请表、社长资料表、拟聘任的社团指导老师资料表和社团章程等材料，经校社联审核后，报请学校团委审批。

第十五条 拟筹备成立的社团，须在批复后10 个工作日内召开社团会员大会。

第十六条 社团负责人换任须通过民主选举方式产生，由归口团委统一任命，并报至学校团委备案。各社团负责人换届工作应于每年5月前完成。

第十七条 社团成员须是具有我校正式学籍的学生。社团成员应定期注册，按章程缴纳会费，积极参加社团的各项活动。

第十八条 社团成员享有以下权利：

（一）了解所在社团的章程、组织机构和财务制度；

（二）对社团的管理和活动提出建议和质询；

（三）按照章程自由加入或退出该社团；

（四）享有社团的选举权和被选举权；

（五）其他应当享有的权利。

第十九条 社团实行审查制度。校社联应当及时做好学生社团事项变更的登记、章程的修改和注销等工作。每学期开学初1个月内,社团应提交本学期工作计划，并签订社团责任书。每年9月份，校社联对所有已注册学生社团进行年审。

第二十条 如社团出现下列情形之一，应当向校社联提出注销申请：

（一）连续3个月以上无大型或日常活动，且无社团内部交流的；

（二）多数社员退社，社团人数少于3人的；

（三）社团三分之二以上成员认为社团无存在意义并决议解散社团的；

（四）社团长期无社长或代名领导者，工作不能有序组织的；

（五）社团欲分立为若干相近社团或与相近社团合并的；

（六）由于其他原因提出终止的。

第二十一条 如社团出现下列情形之一，校社联将予以强制注销，对于造成重大责任事故的，将依法追究相关人员的法律责任：

（一）社团活动违反法律法规的；

（二）无故不完成各级团委安排的社团活动，造成严重影响的；

（三）无故缺席每学期的校社联会议三次以上的；

（四）应当进行定期注册而未注册，且通知后1 个月内仍未注册的；

（五）每学期社团记过3次以上的；

（六）财务出现严重混乱，无法解释其财务收入和支出情况，经整顿无效的；

（七）指导老师不到位的；

（八）社团内部管理混乱的；

（九）经学校团委确定的其他强制注销事项。

第二十二条 社团因无法继续发展，需要注销的，社团负责人应当主动履行注销程序：

（一）社团负责人填写《社团注销登记表》《会员注销登记表》和《社团注销清算报告》，并向校社联提出申请；

（二）校社联审核确认后，报请学校团委批准。

（三）校社联将《社团注销申请表》及《社团注销清算报告》在校社联例会及社长例会上公示，公示无异后宣布社团注销。社团注销后，社团所有档案资料由社团联合会负责统一保管。

第二十三条 社团出现强制注销情形的，由校社联向社团开具《社团强制注销通知书》，并通知社团负责人限期办理社团注销手续。社团强制注销的程序，参照第二十二条执行。

第二十四条 社团注销期间及注销以后，严禁任何人以该社团名义从事社团活动。

第四章 社团的活动管理

第二十五条 社团举办活动须遵守高校相关规章制度，并按照相应的审批程序进行，不得在学生中散布违背宪法、法律、法规和党的路线方针政策的观点和言论，不得开展与其宗旨不符的活动，不得开展纯商业性活动。

第二十六条 社团在举办活动前，须按规定向归口社团联合会提交一份包括经费预算和安全预案等在内的完整活动策划，提交场地活动（包括户外和室内）申请，经学校团委批准后方可按规定程序开展活动。

第二十七条 社团活动必须确保会员人身安全。出现下列情况之一的，归口团委应当立即停止该社团所有活动，并进行整顿：

（一）安排进行高危活动时，没有必要安全保障的；

（二）没有经过审批而进行活动导致会员的身体、精神或财产受到伤害的；

（三）活动经过审批，但由于组织不力等原因导致会员的身体、精神或财产受到伤害的；

（四）从事违法乱纪活动的；

（五）其他经学校团委认定必须立即停止的行为。

第二十八条 社团网站（主页）、微信公众号、微博、QQ等新媒体平台必须遵守相关法律法规和学校管理条例，接受学校团委、校社联的管理和指导。社团归口团委、指导老师和负责人对其运营平台的所有内容负全责。社团应当注重培养社团成员的网络文明意识，积极传播正能量。

第二十九条 社团出具证明、发布公告、进行宣传时，应当遵守相关法律法规，做到内容真实可靠并署社团全称。社团不得私自使用各级团委、社团联合会、学校业务部门或其他组织的名义开展活动。

第三十条 各社团可根据实际需要，向各级社团联合会提交申请，由归口团委统一规划。各级社联要对活动室进行不定期检查。若有存放违禁物品、进行私人活动、破坏活动室等违规行为的，一经发现，将立即收回其使用权限。

第五章 社团的经费管理

第三十一条 学生社团活动经费应主要来自于学校拨款、社会赞助和会员会费等合法渠道。社团经费必须用于社团集体活动。社团解散时，其财产由校社联进行清算。任何单位和个人不得侵占、私分或挪用学生社团活动经费。

第三十二条 校社联应当定期组织社团活动评审，对有特色、有亮点的社团活动，报学校团委批准后，予以适当支持。

第三十三条 社会赞助的资金或物资，须报归口团委审批后，方可使用。严禁社团私自接受社会赞助。

第三十四条 社团应当根据实际情况，经社团内部民主决策，学校团委批准收费标准后方可收取会费。会费收取后，应当定期进行公示，向社团成员公开，并接受社团成员及校社联等相关部门的监督和审查。

第六章 奖惩

第三十五条 学校团委、校社联为在社团工作中表现突出的社团成员开具相关证明。同等条件下，在推优评奖中予以优先考虑。

第三十六条 表现突出的社团负责人或主要成员，校社联会根据情况予以表彰，并在推优评奖等活动中重点推荐。

第三十七条 学生社团将实行星级评定制度。星级指数越高的社团，在资金申请、活动立项、社团招新、活动场地申请等方面将予以优先考虑。

第七章 附 则

第三十八条 所有社团应当遵守本条例规定。特殊情况下，可在归口团委、校社联的指导下结合实际制定专门的实施细则。

第三十九条 本条例自发布之日起施行，由学校团委负责解释。社团管理的其他规定中有冲突的条款,以本条例为准。
