TITLE: 某大学本科学生学籍管理规定

第一章 总则

第一条 为不断提高教育和教学质量，维护学校正常的教育教学秩序，保障学生合法权益，规范学生日常行为，促进学生德、智、体、美全面发展，依据国家教育部《普通高等学校学生管理规定》 （中华人民共和国教育部令第41号）和《某大学章程》以及学校本科教育教学的具体情况，特制定本规定。

第二条 本规定适用于某大学普通全日制本科生。

第二章 入学、注册与取得学籍

第三条 按国家招生规定录取的本科新生，需持《某大学录取通知书》和学校规定的有关证件，按期到校办理入学手续,因故不能按期入学者，应当事先（在报到截止日前）书面向学校招生办公室请假，并附原单位或所在街道、乡镇证明。请假期限不得超过两周（从新生报到截止日起计算）。未请假者或请假逾期者，除因不可抗力等正当事由以外,视为放弃入学资格。

第四条 新生报到时，学校对其入学资格进行初步审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。

第五条 经学校批准，新生可以申请保留入学资格。新生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），学校保留其入学资格至退役后2年；因病或创业等其他特殊原因保留入学资格期限为1年。因病保留入学资格者须在两周内（自通知办理离校手续之日起计算）办理离校手续，回家治疗。无故不办理离校手续者，取消其保留的入学资格。保留入学资格者不具有学籍，不享受在校生和休学生的待遇。新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第六条 新生入学后，由学校招生管理部门在三个月内按照国家招生有关规定组织相关部门对新生进行全面复查，复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否保证在校正常学习、生活；

（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求。复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合格，取消学籍；情节严重的，移交有关部门调查处理。复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲等以上医院（在本规定中均称为“学校指定医院”）诊断，需要在家休养的，可按照相关规定办理保留入学资格或休学（已取得学籍的）手续。

第七条 每学期开学时，在册学生（含延长标准修业年限学生）应当按学校规定的报到日期办理注册手续（注册手续在学生所在学院办理），以保持学籍。不符合注册条件或不按学校规定交纳学费者不予注册（学费在每学年第一学期缴纳）。家庭经济确有困难的学生可申请办理助学贷款或者其他形式的资助，在办理相关手续后方可注册。因故不能按期注册者，应当办理请假手续，否则以旷课论处（每天按6节课计）。未请假或请假未批准逾期两周以上未注册者，视为放弃学籍，按自动退学处理。

第三章 学制、修业年限、培养计划与课程

第八条 普通本科各专业的学制为4年，并实行学分制。学生从入学取得学籍到完成学业的年限称为修业年限。学校规定标准修业年限为4年，最短的修业年限为3年，最长的修业年限为6年；专科起点的本科学生标准修业年限为2年，最长的修业年限为3年。休学时间计入修业年限。缩短或延长标准修业年限毕业者需办理申请手续。经学校批准休学创业的学生，最长修业年限为8年。

第九条 学生按照专业培养计划要求修读的课程（包括各种教育教学环节）分为通识教育课、学科（专业）基础课、专业课、交叉与个性发展学分、实践教学环节和课外教育项目六大类别；根据修读性质，所有课程可分为必修与选修（限选和任选）两大类。

第十条 学分是计算学业完成状况的单位，表明课程的学习时间、难度和强度。学校实行以学分衡量学生学业完成状况的教学制度（简称学分制）。学生按要求参加课程学习的全过程，课程成绩达到60分、及格或合格以上即获得该课程的学分。各门课程相应的学分详见各专业的培养计划。

第十一条 学校采用平均学分绩点（GPA）衡量学生的学习质量。平均学分绩点是学生所学过的各门课程绩点的加权平均值（按学分加权）。平均学分绩点等于学生所修读全部有效课程所获得的学分绩点之和，除以该生同期修读的全部有效课程学分数的总和（即平均学分绩点=有效课程学分绩点总和÷有效课程学分总和），其中课程学分绩点=课程绩点×课程学分。课程成绩与课程绩点的换算关系参见表1。如无特殊说明，本规定中所指的有效课程为自学生入学至统计时已修的全部课内教学环节课程和实践环节课程（包括补考和重新学习，重新学习课程按最高成绩计），GPA的计算结果按四舍五入原则保留小数点后两位。平均学分绩点（GPA）既是学生转专业、授予学士学位、申请免修及免听课程等的依据，也是学生是否受到学业警示和退学处理等的重要参考指标。

表1百分制、 五级记分制、 二级记分制成绩及绩点的换算办法百分制五级记分制二级记分制课程成绩课程绩点课程成绩课程绩点课程成绩课程绩点95～100

5.0 90～94 4.5～4.9优秀 5.0 80～89 3.5～4.4良好 4.0合格 3.0 70～79 2.5～3.4中等 3.0 60～69 1.5～2.4及格 2.0 60 以下不及格 0不合格 0

注：经补考及格的课程绩点为1.5。

第四章 学习纪律

第十二条 学生应当按时参加学校教育教学计划安排的各项活动。不能参加者，应当事先请假并获得批准。无故不参加者，按旷课论处。旷课按实际授课时间计（毕业设计、课程设计、生产实习等一天按6学时计）。迟到或早退每次按旷课0.5学时计算。

第十三条 对旷课的学生，视其情节轻重，按学校学生纪律管理的相关规定，给予批评教育直至纪律处分。

第十四条 学生因故不能参加学校安排的教学活动，应事先办理书面请假手续。除急病或紧急事故外，不得补假。最长请假时间不能超过四周。各类请假审批权限规定如下：

（一）病假：须持学校指定医院开具的诊断证明办理请假手续。一天以内由辅导员批准，学院备案；一周以内的，由辅导员签署意见，学院分管学生工作领导批准，报学生处备案；一周以上的，由学院审查后报学生处批准、教务处备案。

（二）事假：学生在上课期间无特殊原因不准请事假。如有特殊情况应当事先办理请假手续。审批权限同病假。

（三）公假：学生因公请假，应当持有关部门证明并向学院分管学生工作领导请假。学生因缺课而缺失的教学内容由学生自己负责补齐，并应补交所缺作业。

第十五条 学生必须严格遵守学校考场规则，严禁考试（考查）、测验作弊或违纪。对考试（考查）、测验作弊或违纪者，按学校学生纪律管理的相关规定给予相应的纪律处分。

第五章 课程考核、成绩记载与选课

第十六条 课程考核分为考试和考查两种。课程考核性质由培养计划规定。课程成绩由平时成绩（含阶段测验、期中考试、课堂讨论、课堂表现、作业、论文等）和期末考核成绩综合评定。考试课、考查课成绩合格，即取得学分；不合格者需补考或重新学习，成绩合格后才能取得学分。

第十七条 学校实行课程考核资格审查制度。在课程考核前，任课教师对学生进行课程考核资格审查。学生有下列情形之一者，取消其课程期末考核资格，该课程成绩按“0”分记，并不得补考，须重新选课学习：

（一）旷课累计超过该门课程教学时数三分之一及以上者（包括实验、实习等）；

（二）缺交作业累计超过该课程作业总量三分之一及以上者；

第十八条 每学期停课考试前,由各任课教师将取消考试资格学生的名单及原因报开课学院，开课学院核实后提交学生所在学院，由学生所在学院通知学生，并报教务处备案。学生对取消考核资格有异议的，可按照学校学生校内申诉管理相关规定提出申诉。

第十九条 学生因考试冲突、患病或意外事故而不能参加考试的，可申请缓考。学生缓考手续必须在该课程考核前办理，由学生提交书面缓考申请并附有关证明（因特殊情况学生本人不能办理的，可由班长或家长代为办理），经学生所在学院分管领导批准后报开课学院，由开课学院通知任课教师，并由学生所在学院报教务处备案。学生一般不得因事缓考。缓考课程不单独安排考核，随该课程的补考进行。未参加缓考或缓考不及格者则应当重新选课学习。任选类课程、实践环节课程、不办理缓考；课程的补考也不办理缓考。

第二十条 课程成绩的评定。课程成绩的评定采用百分制、五级记分制（优秀、良好、中等、及格、不及格）或二级记分制，考试课程的考核成绩采用百分制记分，考查课程及实践性环节课程的考核成绩可采用五级制或百分制记分，课外教育课程可采用二级制记分。

第二十一条 课程成绩的记载。

（一）课程的正常考试成绩和课程的重新学习成绩按实际考核成绩记载；

（二）课程的补考成绩在60分以上的一律按60 分记载（五级制记分的按及格记载），60分以下的按实记载（五级制记分的按不及格记载）；

（三）缓考课程的成绩按实际记载；

（四）学生考试违规、作弊的课程成绩计为“0”分，缺考的课程成绩记为“缺考”并按“0”分处理；

第二十二条 补考规定。必修类课程和限选类课程（非实践性教学环节）考核不及格者，可以参加一次补考，补考后不及格者须重新学习该门课程。任选类课程、课外必修项目、实践性教学环节一般不设补考，不及格须重新学习，特殊情况须经开课学院及教务处审批。学生考试违规或作弊的课程、被取消考试资格的课程和缺考课程不予补考，必须重新学习。

第二十三条 学生对已获得学分的课程成绩不满意，可以重新选课学习，成绩如实记载。

第二十四条 学生可根据校际间协议跨校修读课程，也可参加学校认可的开放式网络课程学习。已获得的课程成绩及学分，经学校审核确认后纳入学生的有效课程。

第二十五条 学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得学分予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入学的，其已获得的学分，按学校有关规定予以审核和认定。

第二十六条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩。具体参照学校创新与拓展学分认定管理的相关办法。

第二十七条 课程的免修、免听与考核

（一）课程的免修与考核。学生通过自学等途径认为已掌握了某门未选的课程，并已经取得该课程的先修课程学分，且前两个学期的平均学分绩点≥3.5，可以在开学二周内由本人提出免修考核申请，经开课学院审批，学生所在学院分管教学领导批准，报教务处备案后，参加该课程的免修考核。考核合格，即获得该课程学分。免修考核合格获得学分视为选课修读考核合格获得学分。

（二）课程免听与考核。学生可以在开学两周内提出某门课免听申请，经开课学院和学生所在学院审批后，由开课学院通知任课教师，学生可以免听该课程而进行自学，但申请免听的学生前两个学期的平均学分绩点必须≥3.0，或已修过该课程的学生，免听课的学生须完成任课教师布置的作业，参加课内实验、上机，并参加统一考核。考核合格，即获得该课程学分；考核不合格，按正常考核不合格处理。

（三）思想政治理论课（含实践课）、体育课、各种实验课和实践性教学环节等以过程性考核方式考核的课程，不得免修和免听。应征入伍退役后复学或入学的学生免修军事训练与军事理论课，直接获得学分。

第二十八条 标准修业年限的第七或第八学期为毕业设计（论文）环节阶段。学生进入毕业设计（论文）环节阶段须进行资格审查。至进入毕业设计（论文）环节阶段的前一学期止，按专业培养计划规定的要求应修的课程中（毕业实习、毕业设计或毕业论文、课外教育项目除外），若仍有20及以上学分未获得，不能进入毕业设计（论文）环节阶段；达到规定的学分要求后，方可进入毕业设计（论文）环节阶段。提前毕业的学生需提交书面申请，经所在学院审核同意后报教务处批准，可进入毕业设计（论文）环节阶段。

第二十九条 学生在修业年限内必须修满所修专业培养计划规定的各类学分。学生选课按照学校本科生选课管理办法执行。培养计划中各类性质的课程（不含课外教育项目）一经选定，不论成绩合格与否均记入学生学分绩点。

第六章 辅修与修读第二专业

第三十条 辅修制是指本科学生在修读主修专业的同时，修读本校其他专业核心课程的教学管理制度；修读第二专业是指学生在修读主修专业的同时，再修读其他专业的课程，并取得该专业培养计划要求的学分的教学管理制度。

第三十一条 本科学生修完辅修专业培养计划规定的全部课程，考核成绩合格，在取得主修专业毕业证书的同时，学校发给“辅修证书”，其辅修专业的课程成绩单进入学生的学籍档案。

第三十二条 本科学生在规定的学习年限内，主修专业达到毕业要求，同时符合第二专业毕业要求的，学校发给第一专业和第二专业两个专业的毕业证书。

第三十三条 辅修、修读第二专业的条件及学籍管理等规定，按照学校本科生修读辅修专业、第二本科专业、第二学士学位的管理办法。

第七章 转专业与转学

第三十四条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申请转专业（类），具体按照学校转专业（类）与大类分流实施相关办法执行。

第三十五条 属于下列情况之一者，不允许转专业（类）：

（一）“2+2”（本转本）、“专升本”的学生；

（二）正在休学或保留学籍的学生，转学的学生，应予退学的学生；

（三）在校期间已经转过一次专业（类）的学生；

（四）招生时为艺术类的学生（仅限本学科大类内互转）；

（五）招生时国家明确规定不能转专业的定向、委培学生；

（六）中外合作办学等特殊专业的学生；

（七）在校期间因违反法律或校纪校规受处分者；

（八）其他不符合条件的学生。

第三十六条 学生转学的有关事项按照国家教育部《普通高等学校学生管理规定》办理。转学手续应在转入学期开学前办理。具体转学相关规定，按照学校本科学生转学实施相关细则执行。

第三十七条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）以定向就业招生录取的；

（五）无正当转学理由的。学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校应当出具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。

第三十八条 学生转专业(类)、转学时已取得的学分按以下规定处理：

（一）与转入专业要求相同或要求更高的课程，予以承认其学分；

（二）其他课程记入任意性选修课学分。转专业、转学的学生应在规定的修业年限内，达到转入专业培养计划的要求，方能取得毕业资格。

第八章 休学与复学

第三十九条 学生可以在学校规定的修业年限内分阶段完成学业。有下列情形之一者，由学校批准，应予以休学：

（一）因病、因伤经学校指定医院诊断并确认，须停课治疗时间超过四周的，应予休学。

（二）因申请出国留学、创业或从事创新实践等工作请假超过四周的，应申请休学。

（三）因其他特殊原因，学校认为应当休学的，应予休学。

第四十条 休学时间一般以一学期或者一学年为单位，但累计不得超过两年(休学创业的除外)。学期期中办理休学者，该学期按休学计算。已考核课程成绩有效，已修但尚未考核的课程按休学退课处理。

第四十一条 学生申请休学，应填写“休学申请表”（因病休学需持指定医院诊断证明，经校医院确认；因创业休学需提供创业相关证明材料，经校创新创业学院审核认定），经学生家长同意、学生所在学院主管领导签署意见，教务处审查批准。休学申请批准后，学生办理休学手续，领取《休学证明》，并在两周内办理离校手续。

第四十二条 休学学生的户籍不做变动，学校保留休学学生的学籍。学校不承担学生休学期间的管理责任。

第四十三条 学生在休学期间的有关事宜，按下列规定办理：

（一）不享受在校生待遇，原享受的各类奖学金、助学金和补贴停发；

（二）休学离校的往返路费等费用一律自理；

（三）休学前一学期和复学后当前学期视为两连续学期；

（四）学生在休学期间发生的事故由学生本人及其监护人负责，学校不对学生休学期间发生的事故负责。

（五）休学学生患病，其医疗费按学校规定处理。

第四十四条 新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），学校保留其入学资格或保留学籍至退役后两年,逾期未回校报到或未办理恢复学籍手续的，予以退学或取消入学资格。

第四十五条 在校学生因参军或参加跨校联合培养项目，学校为其保留学籍。在保留学籍期间，学生应与其实际所在的部队、学校等组织建立管理关系，不再享受在校学生的待遇，学校不承担期间的管理责任。

第四十六条 学生复学按下列规定办理：

（一）因病休学的学生，申请复学时必须由二级甲等以上医院诊断，证明已康复，经学校指定医院复查合格，方可复学。复查不合格者不得复学，休学时间超过二年的，予以退学；

（二）休学的学生应于休学期满时，持有关证明，向学生所在学院提出复学申请，填写“复学申请表”，经学院主管领导签署意见，教务处审核批准后，方可复学;

（三）复学的学生，按照其学业状况编入原专业的相应年级学习，原专业停止招生的，由学校结合学生意愿安排其到相近专业学习。

（四）休学期间如有严重违法乱纪行为者，取消其复学资格，予以退学。

第九章 学业警示与退学

第四十七条 退学警示。学生一学期（已进入毕业设计与论文环节的学生、学生休学学期除外）修读培养计划规定的有效课程所获得的学分, 同时满足（一）和（二）两个条件或（三）条件的，将给予退学警示。

（一）当学期修读培养计划规定的有效课程所获得的基本学分小于14学分（不含公共体育课、课外教育项目，其中任选类课程学分不超过4学分）；

（二）入学以来平均每学期所获得有效课程的学分小于18学分；

（三）延长学习年限学生一学期获得有效课程的学分为零。

注：对延长学习年限学生的平均每学期所获得有效课程的学分数计算时，学期数按8个学期计算。

第四十八条 退学警示每学期进行一次，由学生所在学院在开学后五周内统计出给予退学警示的学生名单，签发“退学警示通知书”，并送达学生本人及家长（监护人），同时报教务处备案。对于累计两次退学警示的学生，学院应及时联系学生本人与家长进行谈话，同时提供有效的学业帮扶。

第四十九条 学生有下列情形之一的，予以退学处理：

（一）在读期间连续2次或累计3次受到退学警示的；

（二）在学校规定的最长修业年限内（含休学）未完成学业的；

（三）每学期开学后，未请假或请假未批准逾期两周以上未注册者；

（四）休学期满，在两周内未提出复学申请或申请复学经复查不合格者；

（五）未请假离校连续两周未参加学校规定的教学活动者；

（六）经学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残无法继续在校学习的；

（七）应征入伍的学生超过保留学籍的最长年限，未办理恢复学籍手续的。

（八）达到标准修业年限，却未达到毕业或结业要求的学生，若在规定的时间内未申请办理延长学年手续，视为放弃延长学年；

（九）其它应予退学的情形。学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理自动退学。按本条规定的退学，不属于处分。

第五十条 试读。因第四十九条第（一）款原因达到退学条件的学生（累计3次受到退学警示的，其入学以来平均每学期所获有效课程的学分不小于14学分的），可申请试读。试读期为一学期。申请试读应在每学期开学后六周内办理，其程序是：学生本人申请，家长同意，所在学院审核，教务处审批，获得试读资格。试读学生在试读期间（一学期）的主要任务是重修所有考核不合格的课程，以保证顺利进入下一阶段的学习。确实学有余力者，本人申请，所在学院批准，可修读少量培养计划规定的其他课程。在试读期内或在其后学期仍出现第四十七条规定的退学警示情况，一律给予退学处理。

第五十一条 学生申请退学，由本人填写“退学申请表”，家长签字同意，经学生所在学院分管领导签署意见，教务处审核，报主管校长批准。对给予退学处理的学生，由学院上报学生相关材料，经所在学院分管领导签署意见，教务处审核并上报学校进行合法性审查，提交校长办公会议或校长授权的专门会议研究决定。学生对退学处理有异议的，可按照学校学生校内申诉管理相关规定提出申诉。

第五十二条 对作出退学处理的学生， 学校出具退学决定书并送达学生本人,学生拒绝签收的，可以以留置方式送达。已离校的，采取邮寄方式寄送，难于联系的，可在学校教务处网站发布公告，以公告方式送达。

第五十三条 学生退学后的善后问题，按下列规定办理：

（一）退学的学生，应在接到退学决定书后两周内办理退学和离校手续，学生的档案和户口退回其家庭户籍所在地。逾期不办理者，由学校有关部门将其档案、户籍关系转出。

（二）因病不能自行回家的，由其监护人负责领回。

（三）退学的学生不得申请复学。

第十章 毕业、结业与肄业

第五十四条 学生在学校规定的修业年限内，完成专业培养计划规定的全部内容，修满要求的各类课程学分和总学分，德、智、体各方面达到毕业要求，准予毕业，学校发给毕业证书。符合《中华人民共和国学位条列》和《某大学本科毕业生学士学位授予细则》规定的本科生可获得学士学位。

第五十五条 转学、转专业学生，完成转入专业培养计划规定的内容，修满要求的各类课程学分，达到毕业要求，准予毕业，学校发给毕业证书。

第五十六条 学生提前达到毕业要求，由学生本人申请，学生所在学院同意，教务处审核，学校批准，可提前毕业，发给毕业证书。提前毕业的学生应于毕业学期开学后一个月内办理申请手续。

第五十七条 学生在修业年限内，若所获得的学分数达到或超过培养计划规定的总学分数的90%者，可以结业离校，学校发给结业证书。对结业学生未取得学分的课程和教学环节，学校给予一次返校重学机会。返校重学日起三年内修满学分者，由学生本人申请，学生原所在学院审核，教务处批准，换发毕业证书。若仍未修满学分，则永久结业。换发的毕业证书的落款日期，按换发时间填写。结业生的重学申请在每学期选课期间办理。由学生本人申请，填写《结业学生返校重新学习申请表》，学生原所在学院审批，并报开课学院和教务处备案，开课学院要告知任课教师。结业生的重新学习按所修学分收取学习费用。对于未达到毕业要求和结业要求的学生，也可以于毕业前，由学生本人申请，学生所在学院同意，教务处审核并备案，延长学习年限，但不能超过学校规定的最高修业年限。延长修业年限的学生，按规定缴纳注册费和学分费用。

第五十八条 经本人申请，对学满一年以上（含一年）退学的学生，学校发给肄业证书；不满一年的学生，学校开具写实性学习证明。

第五十九条 学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制度，每年对颁发的毕（结）业证书信息按相关规定进行学生学籍学历电子注册。

第六十条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍者，学校一经查实，取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报浙江省教育厅宣布无效。

第六十一条 毕业、结业和学位证书遗失或损坏，经本人申请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

第六十二条 学生在领取学历、学位证书时，应仔细核对证书上的相关信息，如发现有错应及时联系教务处，未仔细核对或未及时联系的，由此产生的后果，由学生本人负责。

第六十三条 已毕业学生的学历证明和历年成绩单（包括中英文）均应由教务处审核、盖章，统一出具。

第十一章 附 则

第六十四条 本规定自2017年9月1日起开始施行。本规定与原学籍管理规定不一致的，由本科生院负责解释执行。
