TITLE: 某大学本科生选课管理办法

本科生选课管理办法某大教 〔2013〕 109号为规范学生选课，保障学生选课和学习权利，确保选课工作的顺利进行，特制定本办法。

一、学生选课的基本要求

（一）选课以《某大学本科学生学籍管理规定》 （某大教[2011]190号）、专业培养计划、课表安排为依据，学生应结合自身的学习能力，在相关教师的指导下选择课程，合理安排每学期的修读计划和学业进程。

（二）在修业年限内，学生必须修完专业培养计划中所规定的所有类别课程的学分。

（三）学生应按时交纳学费，完成每学期的学籍注册和学评教任务后，方可参加选课。

（四）学校实行网上选课。凡是未选入的课程，不能参加该课程的学习和考核，不能取得学分；若选课后未在规定时间内办理退选手续而无故不参加课程学习和考核者，取消其考核资格，但仍需交纳相应学分学费。

（五）学生须慎重保管选课密码，未经授权不得使用他人帐号及密码进入选课系统，不得代替他人选课。

（六）学生每学期修读课程一般不得低于16学分（毕业年级除外），不超过32学分，以22～28 学分为宜。经教务处批准修读第二本科专业、辅修专业的学生及转专业学生，且原已修读的各学期课程平均学分绩点≥3.0，可将选课学分上限扩大至40分。

（七）未取得先修课程学分者，一般不得修读后续课程。在不违背课程修读顺序的前提下，学生可变更专业培养计划中的建议修读学期，提前或推迟修读有关课程。

（八）所选课程不论成绩合格与否均记载成绩。学生若对已获得学分的课程成绩不满意，可以重新选课修读，成绩以最高分记载。

二、选课前的准备工作学生应在选课前熟悉本专业的培养计划，认真了解当学期开课情况、任课教师情况、课程简介，仔细阅读选课通知，根据本人学习进度拟定当学期的修读计划。

三、选课流程选课通常分二轮进行，学生通过校园网进行选课。各门课程设有人数限制，以选课的先后次序实时确认，额满为止。每学期选课的具体时间安排和要求见教务处下发的选课通知，选课操作步骤可以参见教务管理系统中的《网上选课指南》。选课的基本流程如下：

（一）第一轮选课（专业优先）每学期期末，学生登陆网上选课系统进行下学期课程的第一轮选课，学生应选本专业优先的课程（包括实验课、实践课、普通理论课）及体育课、全校性公选课，不能跨专业选课。

（二）第二轮选课（可以跨专业、跨年级）每学期期末至下学期初，学生应检查并确认第一轮的选课结果，进行第二轮的选课。第二轮选课中，学生可以跨专业、跨年级选普通理论课和实验课，实践课不允许跨专业、跨年级选课。原则上选课人数低于10人的课程将停开，选课系统关闭前学生须进入选课系统核实选课情况。选课系统关闭后，学生将不能登陆选课系统进行选课。任课教师在选课系统关闭后可下载选课学生名单。

（三）若学生自行登陆选课系统无法完成退、补选课的，请依据下列情况办理相关手续：

1、因学费缴纳原因无法登陆选课系统的，须凭校计划财务处缴费凭证或其它证明，到教务处完成学籍注册，开通选课。

2、因身体原因不宜参加正常体育活动的学生，经指定医院开具证明，校医院审核批准后，到体育与艺术教学部办理体育保健课的选课手续。

3、学生因重新修读课程、修读第二本科专业、转专业、提前毕业等原因需要在同一时间修读两门课程的，应依照《某大学本科学生学籍管理规定（某大教[2011]190号），办理免听手续后，到教务处办理补选课手续。

4、因选课容量原因无法选课的，学生须填写《退、补选课程申请表》，经任课教师和开课学院主管院长签字同意后，到教务处办理选课手续。

5、选课系统关闭后，因中途休学、生病、参军入伍等原因无法继续完成课程学习的学生，或因转专业、复学、转学、课程停开、毕业学分清算等原因未完成选课的学生，均应提供相关证明材料，填写《退、补选课程申请表》，经任课教师和学生所在学院主管院长签字同意后，到教务处办理退、选课手续。

6、若学生选课密码遗失，须凭有效证件到所在学院教科办办理密码查询或更改手续。

四、选课管理

（一）教务处职责

1、按时发布选课通知和《网上选课指南》，认真组织好选课工作。

2、及时公布选课其它通知及课程调整信息。

3、及时协调解决选课过程中所反映的问题。

（二）开课学院职责

1、某些课程因教学改革需要或受教学设备限制有特殊的选课要求，开课学院应提前将选课要求报给教务处，经教务处审批后予以执行。

2、选课系统关闭前，将选课人数不足10人的课程报教务处停开，同时请任课教师通知选课学生。

3、选课容量不足时，及时与学生所在学院和教务处协商，提出增开教学班安排。

（三）学生所在学院职责

1、为每班配备一名学习指导教师，学习指导教师应熟悉专业培养计划和《某大学本科学生学籍管理规定（某大教[2011]190号），以正确指导学生选课。

2、认真组织学习指导教师、教学秘书、学生辅导员对学生选课进行有效指导；组织学生熟悉专业培养计划和《网上选课指南》。

3、积极为学生提供选课指导和服务，应尽可能开放本学院的计算机资源供学生选课。

4、了解学生选课情况，及时将学生选课过程中遇到的问题反馈给教务处和开课学院。

5、及时将课程调整的信息通知相关教师和学生。

五、本规定自公布之日起执行，由教务处负责解释。原《本科生选课工作的暂行规定》(某大教[2005]227 号)同时废止。
